Wymogi podmiotów prowadzących działalność medyczną (zwane dalej "zażądania") stanowią oprócz recepty jedną z form dystrybucji produktów leczniczych w aptekach.
Kliniki i ich placówki ratunkowe nie prowadzą nadzoru nad lekami ani sprzedaży leków. Nie mają również prawa dostarczać leków bezpłatnie pacjentom. Zakres usług świadczonych w procedurach ambulatoryjnych jest ściśle związany z zakresem produktów leczniczych, które mogą być dostarczone pacjentowi w (zob. wyrok WSA w Warszawie z dnia 18 lutego 2021 r., znaki: VI SA/Wa 2192/20).
Ustawa II GSK 865/21, wyrok NSA z dnia 17 maja 2023 r., Sprawa II G SKS 367/20, Sprawa II GSK SA z dnia 1 czerwca 2021 r., Sprawa VI SA/Wa 2671/20. (2) Sprawa VI SA/Wa 2192/20 przeciwko Komisji przeciwko Komisji. (3) Operator apteki posiada wiedzę w zakresie charakteru produktu leczniczego potrzebnego, jego stosowania i dawkowania.
W przypadku ujawnienia środków, o których mowa w pkt 6, karą administracyjną jest cofnięcie zezwolenia. Na przykład, orzecznictwo NSA: z dnia 23 stycznia 2024 r., z dnia 16 listopada 2023 r., z dnia 17 października 2023 r., z aktu II GSK 955/20, z dnia 17 października 2023 r. Trybunał Sprawiedliwości Unii Europejskiej, działając w imieniu Trybunału Sprawiedliwości, podejmie decyzje zgodnie z prawem UE. W takich przypadkach nie jest możliwe również wydawanie innych sankcji, np.
W przypadku gdy osoba, która jest właściwą osobą, jest zobowiązana do naprawy wykrytych naruszeń, a) procedura ta może być stosowana tylko w przypadku, gdy naruszenie w sensie obiektywnym jest możliwe do usunięcia, b) w przypadku osoby działającej w trakcie całego okresu działalności, a ocena jest dokonywana w świetle charakteru dotyczonych warunków prawnych i okoliczności związanych z tym.
Sąd orzekł, że GSK straciła prawo do prawidłowego prowadzenia apteki. Decyzja została podjęta na stronie 10 z 12 bez względu na możliwość cofania zezwolenia na podstawie innego podstawy normatywnego. Sąd orzekł, że zarówno przepisy dotyczące gwarancji, jak i wymagane nie zostały znacząco zmienione w ciągu ostatnich lat. Nie można przyjąć, że przedmiotowe działania w formie nadużycia wymogów były prawnie, a obecnie nie są.
Sąd Najwyższy nie uznał żadnych argumentów na poparcie twierdzenia, że przepis ten powinien być interpretowany jako zmiana jakościowa (normatywna) w stosunku do poprzedniej sytuacji prawnej.
Warto wspomnieć, że decyzje GIF wydane w ciągu ostatnich dwóch lat dotyczyły jedynie przypadków, w których na podstawie tego mechanizmu przeprowadzono narkotyki o wartości ponad 52 mln PLN.