Les exigences des entités exerçant des activités médicales (ci-après dénommées "la demande") constituent, en plus de la prescription, une des formes de remise de médicaments dans les pharmacies.
Les cliniques et les établissements d'urgence ne pratiquent pas la pharmacovigilance ni la vente de médicaments, et ne sont pas non plus autorisés à fournir des médicaments gratuitement aux patients.
La portée des services fournis dans les procédures ambulatoriales est étroitement liée à la portée des médicaments qui peuvent être fournis au patient dans (voir arrêt de la WSA à Varsovie du 18 février 2021, marque: VI SA/Wa 2192/20).
(2) L'affaire VI SA/Wa 2192/20 c. Commission/Commission. (3) L'exploitant de la pharmacie possède une expertise en ce qui concerne la nature du médicament nécessaire, son utilisation et sa posologie. Il s'agit d'une violation grave des règles de conduite sous la forme d'une pharmacie publique.
Par exemple, la jurisprudence de la NSA: du 23 janvier 2024, du 16 novembre 2023, de l'acte II de la GSK 955/20, du 17 octobre 2023. La Cour de justice de l'Union européenne, agissant au nom de la Cour de justice, prendra des décisions conformément au droit de l'UE. Dans de tels cas, il n'est pas non plus possible de sanctionner d'autres sanctions, par exemple une obligation de remédier aux infractions constatées.
La Cour de justice de la République de France a examiné les dispositions de la directive de l'Union européenne concernant les droits de l'homme et de la femme, et a examiné les dispositions de la directive de l'Union européenne concernant les droits de l'homme et de la femme.
La Cour de justice a statué que GSK avait perdu le droit de gérer correctement la pharmacie.La décision a été prise à la page 10 de 12 indépendamment de la possibilité de retirer l'autorisation sur une autre base normative.La Cour a statué que les lois sur les garanties et les lois requises n'ont pas été modifiées de manière substantielle au cours des dernières années.
Il ne peut être supposé que les actes en cause sous forme d'abus de prescriptions aient été juridiques et ne le sont pas aujourd'hui.
L'interdiction de la mise sur le marché des médicaments est évidente par la législation et les règles existantes précédemment.Il convient de rappeler que les décisions du GIF adoptées au cours des deux dernières années ne concernaient que les cas où, sur la base de ce mécanisme, des médicaments de plus de 52 millions de PLN avaient été réalisés.